[MUSIC PLAYING]
nnmyxuan [âm nhạc]
This is important.
Điều này quan trọng.
Sometimes people think that evolution has a goal, or that
Đôi khi mọi người nghĩ rằng sự tiến hóa mang mục tiêu,
it's a form of progress.
hay đó là một hình thức tiến bộ.
They commit what we called teleological error.
Ta gọi chúng là sai lầm có mục đích.
Teleological error comes in or telos, or goal.
Sai lầm có mục đích liên quan đến mục đích cuối cùng hay mục tiêu.
And it's the mistake of thinking that evolution is out
Đó là sai lầm khi nghĩ sự tiến hóa đang diễn ra
to do something.
như thế.
That things become more evolved over time.
Những điều đó phát triển hơn theo thời gian.
The truth is, everything is always evolving.
Sự thật là, mọi thứ luôn phát triển.
Every creature on the planet.
Mọi sinh vật trên hành tinh.
There's no goal to it.
Chúng không có mục đích.
The point is not to produce certain types of creatures.
Vấn đề không phải là tạo ra một số loại sinh vật nhất định.
And it's certainly not to produce humans.
Chắc chắn không phải là sản xuất con người.
This is an anthropocentric error.
Đây là một sai lầm coi con người là trung tâm.
Anthropocentric means assuming that humans are kind of the
Các phương tiện thuyết loài người là trung tâm giả định rằng con người là
centre of the universe, we're the goal of evolution to
trung tâm của vũ trụ, ta là mục tiêu của tiến hóa để
produce something like us.
sản xuất ra cái gì đó giống như ta.
It's true humans are really unusual.
Thực sự là con người rất bất thường.
We're highly intelligent, we're quite sophisticated,
Ta rất thông minh, khá tinh vi,
we're very destructive.
Ta cũng rất phá hoại.
But that doesn't necessarily mean we're the most evolved.
Nhưng điều đó không nhất thiết có nghĩa là ta phát triển nhất.
The expression doesn't really make sense, most evolved.
Biểu hiện đó không thực sự có ý nghĩa, hầu hết đều phát triển.
Every animal's descended from shared life forms.
Mỗi sinh vật đều có chung nguồn gốc.
Every living thing has been on the planet the
Mỗi sinh vật đều sống trên hành tinh này
same amount of time.
cùng một khoảng thời gian.
The only way you could be more evolved is if somehow you got
Cách duy nhất bạn có thể phát triển hơn là nếu bằng cách nào đó bạn
sent back from the future.
được trở lại từ tương lai.
In fact, believing that humans are somehow the most evolved
Trong thực tế, tin rằng con người bằng cách nào đó là loài phát triển nhất
form of life is not really an evolutionary way of thinking.
không thực sự là cách nghĩ tư duy tiến hóa.
It's actually a hold over of an earlier idea.
Thực ra đó là sự thấu hiểu của một ý tưởng trước đó.
That's the Great Chain of Being.
Đó là Đại xiềng xích của Sinh tồn.
The Great Chain of Being was a Christian concept that humans
Đại xiềng xích của Sinh tồn là một khái niệm Cơ Đốc giáo mà con người
were kind of like the most god-like or most divine of all
giống như thần linh hoặc thần thánh tối cao hơn tất cả
living things.
những sinh vật sống.
Sort of between the angels and all other living things,
Giữa các thiên thần và tất cả các sinh vật khác,
humans have been created by the divinity to be in charge.
con người đã được tạo ra bởi thần thánh để nhận trách nhiệm đó.
The most sophisticated, the most holy.
Mang sự tinh tế nhất, thánh thiện nhất.
All kinds of religions have concepts like this.
Tất cả các loại tôn giáo đều có những khái niệm như thế này.
But they're not evolutionary concepts.
Nhưng chúng không phải là các khái niệm tiến hóa.
This anthropocentric way of thinking about evolution has
Cách tư duy con người là trung tâm của sự tiến hóa
sort of crept over from religion and folk ideals, into
nảy ra từ tôn giáo và lý tưởng dân gian, tiến sâu vào
some people's popular understandings of evolution,
sự hiểu biết phổ biến của người dân về tiến hóa,
but it's not accurate.
nhưng nó không chính xác.
You can only really say an animal is most adapted to
Bạn chỉ có thể nói một loài vật thích nghi nhất với
particular situations.
một số tình huống cụ thể.
You can't say any one species is most evolved.
Bạn không thể nói bất kỳ loài nào là tiến hóa nhất.
In fact, there are cases when adaptation actually leads an
Trong thực tế, có trường hợp khi sự thích ứng thực sự khiến
animal to become simpler over evolutionary time.
động vật trở nên đơn giản hơn qua thời gian tiến hóa.
There's no guarantee that humans won't follow the
Không có gì đảm bảo rằng con người sẽ không đi theo
countless other species, the 98% of living things, at
vô số loài khác, 98% số sinh vật sống,
least, that are extinct.
ít nhất, đã tuyệt chủng.
We might be replaced by a tinkered
Ta có thể bị thay thế bởi
with version of ourselves.
một phiên bản khác của chính ta.
Or we might simply be the last of this 6 million to 7
Đơn giản hơn ta có thể là người cuối cùng trong số 6 triệu đến 7 triệu năm
million-year-old branch on our particular evolutionary tree.
nhánh trên cây tiến hóa.
We don't really know.
Ta không thực sự biết.
There's no special place for us in evolution.
Không có chỗ nào đặc biệt cho ta trong quá trình tiến hóa.
Studying human evolution, well, it actually takes a bit
Khi học cách tiến hóa của con người, thực sự cần chút
of humility.
khiêm tốn.
Humility to realise that we're not perfectly designed.
Khiêm tốn để nhận ra rằng ta không được thiết kế hoàn hảo.
Humility to realise that the purpose of evolution wasn't to
Khiêm tốn để nhận ra rằng mục đích của sự tiến hóa không phải là để
produce us.
sản xuất chính ta.
Humility to realise that even though we've got some really
Khiêm tốn để nhận ra rằng mặc dù ta có một số
unusual traits, we're truly an extraordinary animal, there
những đặc điểm thực sự bất thường, ta thật sự là một con vật phi thường, đã từng có một
was a planet full of life before we ever arose.
hành tinh đầy sức sống trước khi ta nổi lên.
And there's really no guarantee that they need us to
Thực sự không có gì bảo đảm rằng chúng cần ta
stick around.
ở xung quanh.
In the next module, we're going to go a bit deeper into
Trong module tiếp theo, ta sẽ đi sâu vào
evolutionary theory to understand how evolution
lý thuyết tiến hóa để hiểu sự tiến hoá hoạt động như thế nào
works, how genetics work, and to understand the specific
cách làm việc của di truyền, và để hiểu rõ
quirks of the processes that produced us.
quá trình sản xuất ra ta.